# Как правильно готовить Debian

Debian - отличный выбор для повседневного использования. Установка по умолчанию довольно проста, доступные опции позволяют без лишних трудностей установить наиболее популярные оконные менеджеры вроде GNOME и KDE, но кому-то они могут показаться недостаточно вкусными.

Вот мой рецепт вкусного и полезного дистрибутива Debian:

* Ванильный минималный дистрибутив Debian
* i3wm - тайловый менеджер
* xfce4-terminal - эмулятор терминала
* network-manager-gnome - gui утилита для настройки подключений к сети
* picom - композитор окон
* feh - программа для просмотра изображений
* micro - TUI текстовый редактор
* Thunar - GUI файловый менеджер для Xfce

## i3wm

К счастью, большая часть красноглазия сделана за нас, и оконный менеджер заботливо упакован вместе с i3lock, i3status и suckless-tools в метапакете i3:

```bash
$ sudo apt install xorg i3
$ startx # Запуск
```

После установки и запуска i3 предложит скопировать конфиг в домашнюю директорию и установить клавишу для хоткеев. После этих манипуляций менеджер готов к работе.

### Возможные проблемы

* Слишком мелкий шрифт в строке статуса и dmenu. Лечится установкой нужного значения в файле .config/i3/config:

```
# font <имя> <размер>
font pango:monospace 11
```

После изменения конфига i3 его нужно перезагружать. Проще всего это сделать командой `i3 exit`.

* Не работают функциональные клавиши (Громкость, яркость экрана). Для начала проверьте, установлены ли пакеты, отвечающие за вывод звука / яркость экрана.
Для изменения яркости можно воспользваться пакетом `brightnessctl`.

После установки прописываем в конец .config/i3/config бинды:

```
bindsym XF86MonBrighnessUp exec --no-startup-id brightnessctl s +5%
bindsym XF86MonBrighnessDown exec --no-startup-id brightnessctl s 5%-
```

Для регулировки громкости в конфиг уже прописаны нужные бинды, поэтому проверьте, установлены ли драйвера и PulseAudio.

## xfce4-terminal

Эмулятор терминала по умолчанию - uxterm - малофункционален и не очень удобен, поэтому вместо него отлично подойдет эмулятор из другой оболочки - xfce4. Устанавливается стандатным образом.

## network-manager-gnome

Утилита для настройки подключений. Ставится обычным образом, с i3wm работает из коробки. Добавляет иконку в трей. (ВАЖНО! В /etc/network/interfaces удалить конфиги для всех устройств, которые предполагается настраивать через утилиту, например - wifi карточки, иначе устройства не будут доступны для настройки)

## picom

Композитор окон. Нужен для корректной отрисовки наложенных друг на друга окон. Без него менеджер не сможет рисовать полупрозрачные окна. Устанвливается одной командой. Для автоматического запуска вместе с i3 нужно прописать в .config/i3/config следующее:

```
exec --no-startup-id picom -b # Запуск picom в фоновом режиме
```

## feh

Для наведения красоты на рабочем столе обязательно нужно установить обои. Для этого в i3 нет возможности, поэтому нужно установить данный пакет. Ставится без особых трудностей.

Для запуска в конфиге i3 (.config/i3/config) пишем:

```
exec --no-startup-id feg --bg-scale <картинка>
```

feh позволяет отображать случайную картинку из набора:

```
feh --bg-scale --randomize ~/.wallpapers/*.png
```

Для слайдшоу придется покрасноглазить и прописать запуск feh в crontab. (ВАЖНО: использовать абсолютные пути к файлам, при проблемах чекать логи cron)


## micro

Консольный текстовый редактор с более-менее привычными для пользователя Windows хоткеями (по сравнению с vim и nano). Ставится без изюминок, настройка состоит в редактировании файла ~/.config/micro/settings.json:

```json
{
    "colorscheme": "monokai-dark",
    "tabstospaces": true,
    "softwrap": true
}
```

## Thunar

Графический файловый менеджер. Nuff said. Ставится без лишнего шума и пыли.


